# 2009年11月3日，星期二

当学校的一切事情办的差不多以后，我下午即买了次日凌晨一点到北京的火车——1462，这是能买到的到达北京最便宜一张车票，只花了36元+5元手续费。

下午匆忙收拾好东西以后，便到校门口等车去火车站。过了一会，杨终于赶来，我已经一年半多没见她。天很冷，她的头发也很乱，在拥抱了之后，杨几次催促之后我才上了车。

在火车站等待的时间也是挺漫长的。凌晨一点，我终于踏上去往北京的火车。车上人都在熟睡，我那晚基本也没大睡觉。

# 2009年11月4日，星期三

第一天，压力很大，条件很差，困难很多。

上午十点，终于到达北京，卞琪先来接的我，之后冯立飞又来接我。住的地方安排之后，又一起吃饭。下午我去上课，讲的链表，听课时实在太困了，但是程序最后程序还是敲出来了。考试则是一塌糊涂。晚上洗了澡后， 困得不行了，睡了一会，直到室友吴饶龙来才醒。

我还要加油啊。

# 2009年11月5日  星期四

第二天，很痛苦，很压抑，反应很慢，记的东西很多，什么都很贵。不知道自己能否坚持 下来。没什么快乐的事情。周三开始上课，由于前一日 坐火车睡的太少，仍然特别困。对于他讲课的方式还不大适应，应该是我学习不能适应。以前自学的时候都是看一会视频，敲一下代码，自己看一会，并且还会看好几遍，而在这里，必须在六小时内高度集中精力，尽可能把他讲的东西使劲记，使劲理解。这种高强度的学习对于我来说极度不适应。以前自学时经常会学的很郁闷，但是进度可以自己随意调整，还是有些快乐的。

学习上不顺心，生活也是啊。特别相念原来的同学原来的朋友，也特别想念学校，觉得在学校的日子太舒适了，一出来太难了。住在地下室里，可想而知，条件挺差。各种压抑交织在一起，让我都想哭的份。

# 2009年11月6日  星期五
第三天，老师六个小时不停嘴讲的东西，足够我十天学的，一点也不夸张。我想哭。。。。。。

这天是周五，李兴华老师讲J2SE面向对象的高级部分，这也是JAVA基础里最重要的部分。这一部分，我以前已经学了好多遍了，觉得自己可以了。但是那一天听他讲课，开始觉得还可以，有点跟不上他的速度，后来就是觉得他讲的太快了，量太大了，强度太大了，再后来就是想崩溃，最后就是想哭了。下午，徐老师问我能跟得上吗？我说我正想和李老师聊一下。我说现在讲的这些东西，我已经自学过好多遍了，但是听得我都想哭的份。老师你这一天六个小时讲课的内容，够 我以前学十天的，现在想想老学员他们说学到两点多才能当天的复习完，我觉得就是到天亮也不够。李老师说，你不要这么恐惧，刚开始都不适应，很多有很好基础的人到我这来都不适应，他们已经适应了一个多星期了，还好些，你才刚来，先不要害怕，会适应的。然后又讲了一下他学JAVA的经历，又给我讲了一下学习的方法。

学习方法是我来北京最大的收获了，本来就是来学习java的吗？呵呵。现在单独谈一下。
跟着李兴华学JAVA，最重要的就是他的笔记了，以前的时候，我过多的关注视频了，其实视频看一遍就够了，而他的笔记真是太宝贵了，太精典了。听他的课，就是在课堂上尽最大可能去理解概念，若能有一点时间的话，还是尽量去理解概念，根据代码实例去理解概念，再有时间可以把代码运行一下。在晚上自习和自己学习的时候，则要把代码敲出来，最好是敲三遍，在短时间内把JAVA的基础部分，学出来，在这里的最好方法就是能理解概念，根据代码理解概念，争取把概念连代码一并背下来，才是最快速有效的方式。在我以前自学的时候，效率低，要学多遍仍达不到这么好的效果，现在知道原因了。这应该是我来北京这次最大的收获了。

# 2009年11月7日  星期六
第四天，早上去了天安门，今天还是很郁闷，这几天 一直觉得学校真好，济南也是个很好的城市 。明天继续适应这里的学习吧 。

今天把办了一张公交卡，办了一张银行卡，都花了钱，哎，干什么都要花钱，并且感觉都是没必要多花的，真心疼！买点什么东西都有一种被打劫的感觉。

# 2009年11月8日 星期日 天气阴
下午快七点了，我想去吃饭。

本来心情挺好的。路过站牌那，看见一个卖类似于粘糕的，突然想起小时候吃的粘糕，所以特别想吃。我说给我切一小点点，我先尝尝，然后他照着一大块说，这些可以吗？我说太大了，一点点，我先尝尝。他照着一小点切下去，然后一称，说一斤，一两一块钱，一共十块钱的，我当时一懵，这不是坑人吗？然后想起很多年前看的新闻，同样的事情居然发生在我的身上。然后我冷静的开始吃糕，顺便和这个三十五六样子的男子聊了起来。他是河南人，也是来北京打工的。过了一会又过来一些人买，又有几个被坑的，虽然我提示了他们一下，但是他们都没明白过来，等切下来以后一看要十多块钱才明白过来，那时已经晚了。

过了一会，我把糕全部吃完了，我说你看能给便宜点不，大家在外边都不容易，少收点吧。他同意，只收八块，我又说，再给少点吧，他最后说七块吧。然后我说，我只给你三块钱，他瞪大了眼睛，好像被坑的人是他，生气地说，不行。然后我还是站着，又有几个人过来看，他们一过来看，我就说，大哥，你看行吗？大哥，你看行吗？后来的人觉得不大对劲，也就没有买的了，最后他没办法了，你早说你没钱，我不问你要钱也行啊。我给了他三块钱，我说这辈子我都不想再吃这种糕了，做生意不是这么做的。大家都不容易。祝你好运！

# 2009年11月9日 星期一
今天很开心，学习很开心，在北京的生活也仿佛成为了很久的习惯。

今天李兴华讲的内容是《异常的基本概念》《包及控制访问权限》，又讲了一下eclipse，还讲了一些别的东西，我都学过好多遍了，听起来还是蛮轻松。今天精神也比较好吧，心情也不错，听课学习的效果也算是好些，可能是心里没有原来那么大的压力和恐惧了。说心里话，李兴华老师讲课确实好，他的技术太牛了，人也不错，这个培训机构不像别的培训机构一样。到现在了，人家都没催我交钱 。呵呵，我也不打算再去了。人家不催我，我也不能没差没臊啊。要是不打算交学费，也别去蹭课了。

# 2009年11月10日 0：31   星期二  天气：天降大雪    地点：北京
来北京这是第六天了，已经适应了这里了学习和生活了，而我却决定回济南，我做事是有些感性，但是也都是有我的理由的。现在谈一下我来北京的收获吧，也不枉我在北京折腾了这一阵。
 
来的最大目的就是学JAVA的，那么现在先就学习方面的来谈一下收获：
1：决定来北京的MLDN学习JAVA，是因为我在自学了五个月的JAVA之后，感觉学不动了，学不下去了。（现在想想是以前的学习方法有问题。现在知道是什么问题了，也学到方法了。）以前马士兵的和李兴华的J2SE 的视频我各看了三遍，自以为学的很好了，其实来到这之后才知道差点远。我以前对于J2SE部分学习方法是不对的，并没有真正掌握。在以前自学的过程中，都是看一会视频，敲一会代码。而来到MLDN之后，同样是听李兴华讲课，但是，在一天六个小时的课堂上，李兴华老师是不给你时间来敲代码的（那也是不现实的，也不可能给你讲的很慢），给我的感觉就是六个小时不停的灌。