
目录	
- 1 XCodeGhost 风波
- 2 什么是哈希函数
- 3 常见的几种哈希函数
  - 3.1 MD5
  - 3.2 SHA
  - 3.3 RIPEMD
- 4 常见的作用
- 5 使用 CryptoPP 的哈希函数计算散列值
  - 5.1 MD5 算法
  - 5.2 SHA 算法


# 1 XCodeGhost 风波
2015年9月17日左右，知名程序员唐巧发布微博声称Xcode有可能被第三方代码注入，而在社交平台上引起轩然大波。乌云网后续发布相关的知识库文章。而在此之前，腾讯安全应急响应中心在跟踪某app的bug时发现异常流量，解析后上报了国家互联网应急中心（CNCERT），后者随即在9月14日发布了预警消息。之后也有国外信息安全组织跟进调查。 受影响的应用程序包括微信、网易云音乐、滴滴打车、高德地图、12306、同花顺、中信银行动卡空间、简书等76种。而事情的起因，是有人将被添加了恶意代码的 XCode 放在百度云盘上，供开发者下载，在使用感染后的XCode发布的App都带有后门，会在最终客户端运行时将隐私信息提交给第三方。 这一事件被称为 “XCodeGhost 事件”。

事件的背后折射出的，是计算机网络信息中的安全问题。 互联网中的大部分用户，都缺乏基本的安全意识，其中就包括计算机重度使用者：程序员。 如何确保我们下载使用的软件是没有经过污染的软件呢？首先确保我们从正规的渠道获取软件，其次，我们需要对软件进行校验。比较常用的方法，是使用哈希函数进行校验。 如 Eclipse.org 为我们提供了 SHA-512 校验码

# 2 什么是哈希函数
**哈希函数**，也叫**单向散列函数** (one-way hash function) ，有一个输入和一个输出，输入称为 **消息** ,输出称为 **散列值** ，函数根据消息计算出散列值，可以用来检验消息的完整性。它也称作 **消息摘要函数** (Message Digest Function)  ，或者 杂凑函数 。消息也被称作 **原像** ，散列值也被称作 **哈希值** 或 **指纹** 。哈希函数具有以下的特性：

1. 散列值长度与消息长度无关
2. 散列值与消息内容密切相关，即消息不同，散列值也不同
3. 单向性 在给出散列值 H(M) 的情况下，无法计算出消息 M 的值。
4. 抗碰撞性 如果有消息 M1,散列值 H(M1), H(M2) ,且 H(M1) = H(M2) ,很难找出消息 M2 令 M2 ≠ M1


# 3 常见的几种哈希函数
## 3.1 MD5
MD5 能够产生 128 bit 的散列值(RFC1321)。 MD5 的强抗碰撞性已经于 2005 年被攻破，也就是说，现在已经能够产生具备相同散列值的两条不同的消息，因此它是不安全的。

## 3.2 SHA
SHA-1 (Secure Hash Algorthm 1) 能够产生 160 bit 的散列值，SHA-1 的强抗碰撞性已于 2005 年被攻破，已经不够安全。

SHA-2 包含 6 个版本：
名称	    |   长度    | 备注
---|---|---
SHA-224	    | 224 |	将 SHA-256 的结果截去 32 bit
SHA-256	    | 256 |	
SHA-512/224	| 224 |	将 SHA-512 的结果截去 228 bit
SHA-512/256	| 256 |	将 SHA-512 的结果截去 256 bit
SHA-384	    | 384 |	将 SHA-512 的结果截去 128 bit
SHA-512	    | 512 |

可以看出， 6 种 SHA-2 都是由 SHA-256 和 SHA-512 衍生出来的。

SHA-3 是设计手来替换 SHA-1 的。它于 2012 年在众多的候选算法中选择 Keccak 算法来完成 SHA-3. SHA-3 没有长度限制，它可以生成任意长度的散列值。


## 3.3 RIPEMD
RIPEMD 的强抗碰撞性已于 2004 年被攻破。不过 RIPEMD 还包括 128/160/256/320 等其他版本。比特币中使用的就是 RIPEMD-160


# 4 常见的作用
1. 消息认证 可以用哈希函数来构建消息认证码，它将共享密钥和消息进行混合计算得来散列值，用于检测通信过程中的错误、篡改以及伪装
2. 基于口令的加密 基于口令的加密(Password Based Encryption PBE)的原理是将口令和盐混合之后计算其散列值，然后将这一散列值作为加密的密钥，这样能够防御针对口令的字典攻击
3. 数字签名
4. 伪随机数生成器
5. 一次性口令 一次性口令经常用于服务器对客户端的合法性的认证，生成的口令只在网络中传输一次，因此即使窃听者窃取了口令，也无法使用。


# 5 使用 CryptoPP 的哈希函数计算散列值
CryptoPP提供了一系列哈希函数，包括 SHA-1, SHA-2 (SHA-224, SHA-256, SHA-384, and SHA-512), SHA-3, Tiger, WHIRLPOOL, RIPEMD-128, RIPEMD-256, RIPEMD-160, RIPEMD-320。 其中 MD5 需要在 Weak 命令空间中使用。

## 5.1 MD5 算法
```c++
#define CRYPTOPP_ENABLE_NAMESPACE_WEAK 1
#include <md5.h>

byte digest[ CryptoPP::Weak::MD5::DIGESTSIZE ];
std::string message = "abcdefghijklmnopqrstuvwxyz";

CryptoPP::Weak::MD5 hash;
hash.CalculateDigest( digest, (const byte*)message.c_str(), message.length() );

CryptoPP::HexEncoder encoder;
std::string output;

encoder.Attach( new CryptoPP::StringSink( output ) );
encoder.Put( digest, sizeof(digest) );
encoder.MessageEnd();

std::cout << output << std::endl;
```


## 5.2 SHA 算法
```c++
SHA hash;
byte digest[SHA::DIGESTSIZE];

hash.Update(pbData1, nData1Len);
hash.Update(pbData2, nData2Len);
hash.Update(pbData3, nData3Len);
hash.Final(digest);

```
如果使用 Filter ，还可以这么写：

```c++
SHA256 hash;
string message = "abcdefghijklmnopqrstuvwxyz";
string digest;
 
StringSource s(message, true, new HashFilter(hash, new HexEncoder(new StringSink(digest))));

cout << digest << endl;
```

# 基本概念
## 消息摘要算法与数字指纹 
消息摘要算法即 HASH 算法，信息摘要（MD）简要地描述了一分较长的信息或文件，它可以被看做一分长文件的数字指纹。信息摘要用于创建数字签名。 

哈希算法 
HASH算法输入一个长度不固定的字符串返回一串长度固定的字符串，称为HASH值，单向HASH算法用于产生信息摘要。MD2、MD4 和 MD5（MD 表示信息摘要）是被广泛使用的 HASH 函数，HASH 算法主要解决两个问题：在某一特定的时间内，无法查找经 HASH 操作后生成特定 HASH值的原报文，也无法查找两个经 HASH 操作后生成相同 HASH 值的不同报文。这样在数字签名中就可以解决验证签名和用户身份验证、不可抵赖性的问题。

## 数字签名与数字签名验证 
数字签名：对某个数据块的签名，就是先计算数据块的散列值，然后使用私钥加密数据块的  散列值，即得到数据签名。

数字签名验证：计算数据块的散列值，使用公钥解密数据签名得到另一个散列值，比较两个  散列值，如果相同则表示真实，如果不同则表示假冒。

## 数字时间戳技术

数字时间戳服务（DTS）是网上电子商务安全服务项目之一，由专门的单位机构提供电子日期和时间信息的安全保护。 

如果在签名时加上一个时间标记，即是有数字时间戳的数字签名。 

时间戳是一个经加密后形成的凭证文档，它包括三个部分：需加时间戳的文件的摘要、DTS收到文件的日期和时间、DTS 的数字签名。 

时间戳产生的过程为：用户首先将需要加时间戳的文件用 HASH 编码加密形成信息摘要，然后将该摘要发送到 DTS，DTS 在加了收到文件摘要的日期和时间信息后再对该文件加密（数字签名）然后送回用户。书面签署文件的时间是由签署人自己写上的，而数字时间戳则不然，它是由认证单位 DTS 来加的，以 DTS 收到文件的时间为依据。 



 # 参考资料
[计算信息的指纹–哈希函数](https://blog.wandoer.com/note/%E8%AE%A1%E7%AE%97%E4%BF%A1%E6%81%AF%E7%9A%84%E6%8C%87%E7%BA%B9-%E5%8D%95%E5%90%91%E6%95%A3%E5%88%97%E5%87%BD%E6%95%B0.htm)
[消息摘要、数字指纹、数字签名、数字时间戳技术](https://blog.51cto.com/qcwsh/2723497)


 