
## 2.3 会话
### 开启方式
Session 是一个TensorFlow operation 的类，有两种开启方式 ：
- `tf.Session`
- `tf.InteractiveSession`
  
1. tensorflow 使用tf.Session类来表示客户端程序与C++之间的连接。
2. tf.Session 对象使用分布式TensorFlow运行时提供对本地计算机中的设备和远程设备的访问权限。

session 拥有**资源**，例如tf.Variable, tf.QueueBase和tf.ReaderBas。
当这些资源不再使用时，**释放**这些资源很重要。调用`tf.Session.close`。

```python
import tensorflow as tf
a = tf.constant(10)
b = tf.constant(20)
c = tf.add(a, b)

print(a, b, c)
# 第一种
sess = tf.Session()
c_value = sess.run(c)
print("c_value : ", c_value)
sess.close()

print(a, b, c)
# 第二种
with tf.Session() as sess:
    c_value2 = sess.run(c)
    print("c_value2 : ", c_value2)
```

输出：
```bash
Tensor("Const:0", shape=(), dtype=int32) Tensor("Const_1:0", shape=(), dtype=int32) Tensor("Add:0", shape=(), dtype=int32)
c_value :  30
Tensor("Const:0", shape=(), dtype=int32) Tensor("Const_1:0", shape=(), dtype=int32) Tensor("Add:0", shape=(), dtype=int32)
c_value2 :  30
```


### session的初始对象参数
1. target   默认留空，session将仅用本地计算机中的设备。可以指定`grpc://`，指定TF服务器的地址，可以使用其他设备。
2. graph    绑定的图。默认为默认图。
3. config   指定一个tf.ConfigProto 以便控制会话的行为。
   - allow_soft_placement   如果指定的设备不存在，允许tf自动分配设备。
   - log_device_placement   打印设备分配日志。

```python
with tf.Session(config=tf.ConfigProto(allow_soft_placement=True, log_device_placement=True)) as sess:
    c_value3 = sess.run(c)
    print("c_value3 : ", c_value2)
```
输出：
```bash
Device mapping: no known devices.
Add: (Add): /job:localhost/replica:0/task:0/device:CPU:0
Const: (Const): /job:localhost/replica:0/task:0/device:CPU:0
Const_1: (Const): /job:localhost/replica:0/task:0/device:CPU:0
c_value3 :  30
```

### run(fetches, feed_dict=None, options=None, run_metadata=None)
1. fetches      单一的operation，或者**列表**、**元组**
2. feed_dict    参数允许调用者覆盖图中张量的值，运行时赋值。
                - 与`tf.placeholder` 搭配使用，则会检查值的形状是否与占位符兼容。



### feed 操作
`placeholder` 提供占位符，run时候通过feed_dict指定参数。

```python
import tensorflow as tf

a = tf.placeholder(tf.float32)
b = tf.placeholder(tf.float32)
c = tf.add(a, b)

with tf.Session() as sess:
    print('占位符的结果：', sess.run(c, feed_dict={a: 3, b:4}))
```

运行时常报的错误：
1. RuntimeError
2. TypeError
3. ValueError


