Detection in Crowded Scenes: One Proposal, Multiple Predictions  
拥挤场景中的检测：一项建议，多种预测
_________

# 0 摘要
```
moderate                adj. 稳健的，温和的；适度的，中等的；有节制的
bells and whistles      附加的修饰物
```

我们提出了一个简单但有效的基于提议的对象检测器，旨在检测拥挤场景中高度重叠的实例。 我们方法的关键是让每个提案预测一组相关实例，而不是以前的基于提案的框架中的单个实例。 配备了EMD损失和Set NMS等新技术，我们的探测器可以有效地处理探测高度重叠物体的困难。 在FPN-Res50基准上，我们的检测器可以在具有挑战性的“CrowdHumman”数据集上获得4.9％的AP增益，在CityPersons数据集上获得1.0％的$MR^{-2}$改善，而无需费吹灰心。 而且，在像COCO这样的不那么拥挤的数据集上，我们的方法仍然可以实现适度的改进，这表明所提出的方法对拥挤性具有鲁棒性。


在CrowdHuman数据集上，AP提升4.9%;
在CityPersons数据集上，平均漏检率提高1.0%。

# 1. Introduction
```
paradigm        范例
refine          精炼，提纯；改善；使…文雅
```


基于提案的框架已广泛用于现代对象检测系统[29、11、12、20、21、24、14、4、5、2、13、28、34、33]，都适用于一个阶段[24] ，28、21、10]和两个/多阶段[29、20、4、5、13、2]方法。 该范例通常具有两步流水线：首先，以手工方式（例如预定义的锚点[28、24、21]）或可学习的方式（例如RPN [29、20、13]）生成完整的对象建议； 然后，使用置信度得分和精确的位置预测与每个提案框对应的单个实例。 要删除重复的预测，后处理通常需要使用诸如非最大抑制（NMS）之类的方法。


尽管基于提案的方法在诸如COCO [22]和PASCAL VOC [8]等流行的数据集中已取得了最先进的性能[13、2、20、21]，但在实践中对于拥挤检测仍然非常具有挑战性 。 图1（a）显示了一种常见的故障情况：检测器无法预测与其他实例严重重叠的实例（以虚线框表示）。


这种在拥挤场景中的典型失败主要归因于两个原因。 首先，高度重叠的实例（及其相关提案）可能具有非常相似的特征。 结果，检测器难以分别针对每个提议生成区别预测（具体示例在图2中示出）。 其次，由于实例可能彼此严重重叠，因此预测很可能会被NMS错误地抑制，如图1（a）所示。


```
perspective         n. 观点；远景；透视图
                    adj. 透视的
sophist             n. 诡辩家；学者，哲学家
sophisticate        v. 弄复杂；使变得世故；曲解；（老练地）讲话
```
先前的工作试图从不同的角度解决这个问题，例如复杂的NMS [1、16、23、18、25、17]，新的损失函数[44、40]，重新评分[19]，基于零件的检测器 [44，38，46，3]。 但是，正如我们稍后将要分析的（第2节），当前的工作对于处理高度重叠的案件或者太低效率的案件，要么过于复杂，要么效率较低。



在本文中，引入了一种新的方案来解决此难题：对于每个提案框，不像往常那样预测单个实例，我们建议**预测可能高度重叠的一组实例**，如所述 在图2中。使用这种方案，预期附近提议的预测可以推断出相同的实例集，而不是区分个体，这很容易学习。 我们还在新方案中介绍了几种技术。 首先，提出了“ EMD损失”以监督实例集预测的学习。 其次，引入了一种新的名为**Set NMS的后处理方法**，以抑制来自不同提议的重复项，旨在克服人群场景中朴素的NMS的缺点。 最后，一个可选的**优化模块（RM）**旨在处理潜在的误报。



```
negligible              adj. 微不足道的，可以忽略的
moderate                adj. 稳健的，温和的；适度的，中等的；有节制的
applicable              adj. 可适用的；可应用的；合适的
```
我们的方法很简单，几乎没有成本。 它适用于所有基于提议的检测器，例如[29、20、21、13]。 主要修改是添加了一个预测分支，该分支只会带来可忽略的额外成本。 但是这种改进是显着的：在CrowdHuman [32]数据集上，我们的方法将AP得分提高了4.5％（没有优化模块）或4.9％（有优化模块）； 此外，在拥挤的实例上的召回率提高了8.9％。 更重要的是，即使没有精炼模块，$MR^{-2}$指数也略有改善，这表明较少出现假阳性。 此外，在不那么拥挤的数据集上，我们的方法仍然可以获得中等收益。 例如，在CityPersons上，我们的AP和$MR^{-2}$分别比基准提高了0.9％和1.0％。 在[COCO]上，[22]的AP得分提高了1.0％。 在不同数据集上进行的所有实验都表明，无论拥挤程度如何，我们的方法都可以优雅地处理所有场景。

# 2 背景