【国 名】 菲律宾共和国（Republic of the Philippines）。

【面 积】 29.97万平方公里。

【人 口】 约1.17亿（2023年）。马来裔约占全国人口的85%，主要民族包括他加禄族、伊洛戈族、邦板牙族、维萨亚族和比科尔族等；少数民族及外来后裔有华人、阿拉伯人、印度人、西班牙人和美国人；还有为数不多的原住民。有70多种语言。国语是以他加禄语为基础的菲律宾语，英语为官方语言。国民80%以上信奉天主教，4.9％信奉伊斯兰教，少数人信奉独立教和基督教新教，华人多信奉佛教，原住民多信奉原始宗教。

【首 都】 马尼拉（Manila），人口1846万（2020年10月）。年均气温28℃。

【国家元首】 费迪南德·罗慕尔德兹·马科斯（Ferdinand Romualdez Marcos），2022年6月就任。

【重要节日】 独立日（国庆）：6月12日；巴丹日（纪念二战阵亡战士）：4月9日；英雄节（纪念国父黎刹殉难）：12月30日；基督教主要节日（如圣诞节等）。

【简 况】 位于亚洲东南部。北隔巴士海峡与中国台湾省遥遥相对，南和西南隔苏拉威西海、巴拉巴克海峡与印度尼西亚、马来西亚相望，西濒南海，东临太平洋。共有大小岛屿7000多个，其中吕宋岛、棉兰老岛、萨马岛等11个主要岛屿占全国总面积的96％。海岸线长约18533公里。属季风型热带雨林气候，高温多雨，湿度大，台风多。年均气温27℃，年降水量2000-3000毫米。

14世纪前后，菲律宾出现了由土著部落和马来族移民构成的一些割据王国，其中最著名的是14世纪70年代兴起的苏禄王国。1521年，麦哲伦率领西班牙远征队到达菲律宾群岛。此后，西班牙逐步侵占菲律宾，并统治长达300多年。1898年6月12日，菲律宾宣告独立，成立菲律宾共和国。同年，美国依据对西班牙战争后签订的《巴黎条约》占领菲律宾。1942年，菲律宾被日本占领。第二次世界大战结束后，菲律宾再次沦为美国殖民地。1946年7月4日，美国同意菲律宾独立。菲独立后，自由党和国民党轮流执政。1965年国民党候选人马科斯当选二战后第六任总统，并三次连任。1983年8月，反对党领导人贝尼尼奥·阿基诺被谋杀，导致政局动荡。1986年2月7日，菲提前举行总统选举，贝尼尼奥·阿基诺的夫人科拉松·阿基诺在民众、天主教会和军队的支持下出任总统。此后，拉莫斯和埃斯特拉达先后按宪制当选总统。2001年1月，埃斯特拉达因受贿丑闻被迫下台，副总统阿罗约继任总统。2004年6月，阿罗约当选总统。2010年6月，自由党候选人阿基诺三世就任菲第15届总统。2016年6月，民主人民力量党候选人杜特尔特就任菲第16任总统。2022年5月，菲律宾举行第17届全国大选，总统候选人马科斯及其搭档莎拉胜选正、副总统。马科斯总统于6月30日宣誓就职。

【政 治】 实行总统制。总统是国家元首、政府首脑兼武装部队总司令，任期六年，不得连任。除南部地区存在恐怖主义和分裂活动外，菲政局总体稳定。

【宪 法】 独立后共颁布过三部宪法。现行宪法于1987年2月2日由全民投票通过，由科拉松·阿基诺总统于同年2月11日宣布生效。该宪法规定：实行行政、立法、司法三权分立政体；总统拥有行政权，由选民直接选举产生，任期6年，不得连选连任；总统无权实施戒严法，无权解散国会，不得任意拘捕反对派；禁止军人干预政治；保障人权，取缔个人独裁统治；进行土地改革。2019年初，菲南部穆斯林自治法案《棉兰老穆斯林邦萨摩洛自治区组织法》公投取得成功，南部和平进程和民族和解取得积极进展。

【议 会】 称国会。最高立法机构，由参、众两院组成。参议院由24名议员组成，由全国直接选举产生，任期6年，每三年改选1/2，可连任两届。众议院由300余名议员组成，其中200名由各省、市按人口比例分配，从全国各选区选出；25名由参选获胜政党委派，25名由总统任命，另有部分界别党议员。众议员任期3年，可连任三届。本届国会于2022年7月选举产生。现任参议长埃斯库德罗，众议长罗慕尔德兹。

【政 府】 本届政府于2022年6月组成，截至2024年10月，内阁成员及重要官员名单如下：文官长卢卡斯·贝萨明（Lucas Bersamin），内政部长胡安尼托·维克托·C·雷穆拉（Juanito Victor C Remulla），外交部长恩里克·马纳罗（Enrique A.Manalo），教育部长索尼·安加拉（Sonny Angara），农业部长弗朗西斯科·劳雷尔（Francisco Tiu Laurel Jr.），财政部长雷克托（Ralph Recto），司法部长克里斯平·雷穆拉（Jesus Crispin C. Remulla），国防部长吉尔伯特·特奥多罗（Gilberto Teodoro），公造部长曼努埃尔·博诺安（Manuel Bonoan），信息和通讯技术部长黄延光（Ivan John Uy），交通部长海米·包蒂斯塔（Jaime Bautista），社会福利与发展部长张侨伦（Rex Gatchalian），劳工与就业部长贝恩维尼多·拉格斯马（Bienvenido Laguesma），预算与管理部长阿梅纳·潘甘达曼（Amenah Pangandaman），土地改革部长康拉德·埃斯特雷亚（Conrado Estrella III），旅游部长克里斯蒂娜·弗拉斯科（Christina Frasco），贸工部长克里斯蒂娜·洛克（Cristina Roque），国家经济发展署署长阿森尼奥·巴利萨坎（Arsenio Balisacan），国家安全顾问爱德华多·阿尼奥（Eduardo Año），总统特别助理安东尼奥·拉格达米奥（Antonio Lagdameo Jr．），总统首席法律顾问胡安·恩里莱（Juan Enrile）。

【行政区划】 全国划分为吕宋、维萨亚和棉兰老三大部分。全国设有首都地区、科迪勒拉行政区、棉兰老穆斯林自治区等18个地区，下设81个省和117个市。

【司法机构】 司法权属最高法院和各级法院。最高法院由1名首席法官和14名陪审法官组成，均由总统任命，拥有最高司法权；下设上诉法院、地方法院和市镇法院。现任首席大法官亚历山大·詹斯蒙多（AlexanderG. Gesmundo）。检察工作由司法部检察长办公室负责，总检察长梅纳多·格瓦拉（Menardo Guevarra）。

【政党和团体】 有大小政党100余个，大多数为地方性小党。主要政党和团体有：

（1）基督教穆斯林民主力量党（LAKAS-CMD）：系前总统拉莫斯于1991年底创立，由人民力量党、全国基督教民主联盟、菲律宾穆斯林民主联盟、团结党等整合而成。主张实行两党制，通过修宪扩大地方政府权力，改革选举制度，将总统任期六年一届修改为四年一届，可连任两届；主张通过谈判实现民族和解，促进社会稳定。经济上重视农业发展，增加就业，扶助贫困，加快私有化进程；倡导经济外交，奉行开放政策。1992年该党在大选中获胜，成为执政党。1998年大选中败于菲律宾民众奋斗党联盟。2001年阿罗约就任总统后，该党成为执政联盟核心。该党现任主席是拉蒙·雷维拉（Ramon “Bong” Revilla），总裁是马丁·罗穆尔德兹，前总统阿罗约任名誉主席。

（2）菲律宾民主党（PDP）：成立于1982年，原名菲律宾民主人民力量党，由前参议长阿奎里诺·皮门特尔二世创建，成员主要来自菲南部达沃市、卡加延省等地区。2016年，该党候选人杜特尔特赢得总统选举。2024年4月，该党改名为菲律宾民主党。

（3）自由党（Liberal Party）：由菲第5任总统曼努埃尔·罗哈斯于1946年创立，早期成员主要是从菲国家主义党内分裂出来的自由派人士。2001年阿罗约政府上台后，该党加入执政联盟，后又脱离执政联盟，并推选阿基诺三世参加2010年总统大选。阿最终以42％的得票率当选菲律宾第15任总统。2016年，该党候选人莱妮·罗布雷多当选菲律宾第16任副总统。现任党主席是潘基里南，总裁是拉格曼。

（4）菲律宾联邦党（PFP，Partido Federalng Pilipinas）：成立于2018年，主要成员来自支持杜特尔特参加2016年总统竞选的组织。2022年大选中，该党宣布支持马科斯和莎拉组合。目前党主席为现任总统马科斯。

其他政党有民主行动党（Aksyon Demokratiko）、地方发展优先党（Promdi－Probinsiya Muna Development lnitiative）、改革党（Reporma）、民主战斗党（LDP－Lanbanng Demokratikong Pilipino）、民族党（Nationalista Party）等。

【经 济】 出口导向型经济，对外部市场依赖较大。第三产业在国民经济中地位突出，农业和制造业也占相当比重。20世纪60年代后期采取开放政策，积极吸引外资，经济发展取得显著成效。80年代后，受西方经济衰退和自身政局动荡影响，经济发展明显放缓。90年代初，拉莫斯政府采取一系列振兴经济措施，经济开始全面复苏，并保持较高增长速度。1997年爆发的亚洲金融危机对菲冲击不大，但其经济增速再度放缓。马科斯执政后，将疫后复苏和经济发展作为首要任务，重点聚焦农业、能源等领域发展，2023年主要经济数据如下：

国内生产总值：约4371.5亿美元

人均国内生产总值：约3725.6美元

国内生产总值增长率：5.5％

货币名称：比索（Peso）

汇率：1美元≈58比索

通货膨胀率：5.8％

【资 源】 矿藏主要有铜、金、银、铁、铬、镍等20余种。铜蕴藏量约48亿吨、镍10.9亿吨、金1.36亿吨。地热资源预计有20.9亿桶原油标准能源。巴拉望岛西北部海域有石油储量约3.5亿桶。

【工 业】 制造业以食品加工、化工产品、无线电通信设备等行业为主，占总产出的65％以上。

【农林渔业】 主要农业产品：椰子油、香蕉、鱼和虾、糖及糖制品、椰丝、菠萝和菠萝汁、未加工烟草、天然橡胶、椰子粉粕和海藻等。

森林面积1579万公顷，覆盖率达53％。有乌木、檀木等名贵木材。

水产资源丰富，鱼类品种达2400多种，金枪鱼资源居世界前列。已开发的海水、淡水渔场面积2080平方公里。

【服务业】 服务业产值约占国内生产总值的60％。菲律宾是全球主要劳务输出国之一。据统计，在海外工作的菲劳工约230多万人，其中约24％在沙特阿拉伯工作，16％在阿联酋工作。

【旅游业】 外汇收入重要来源之一。主要游客来源国：美国、中国、韩国、日本、澳大利亚。主要旅游点有：百胜滩、碧瑶市、马荣火山、伊富高省原始梯田等。

【交通运输】 以公路和海运为主。铁路不发达，集中在吕宋岛。航空运输主要由菲律宾航空公司等航运企业经营，全国各主要岛屿间都有航班。

铁路：总长1200公里。

公路：总长约21.6万公里。客运量占全国运输总量的90％，货运量占全国运输货运量的65％。

水运：总长3219公里。全国共有大小港口数百个，商船千余艘。主要港口为马尼拉、宿务、怡朗、三宝颜等。

空运：各类机场近300个。国内航线遍及40多个城市，与30多个国家签订了国际航运协定。主要机场有首都马尼拉美是菲第二大官方援助国和第二大贸易伙伴。美也是菲最大的劳务输出国，在美菲籍劳工和侨民达300万。

的尼诺伊·阿基诺国际机场、宿务市的马克丹国际机场和达沃机场等。

（资料来源：菲国家铁路、陆地运输办公室、海洋工业局、菲律宾航空公司）

【财政金融】 2021年，菲律宾财政收入587亿美元，财政支出881亿美元，财政赤字297亿美元，占GDP的7.6％。截至2023年底，外汇储备为1025亿美元。截至2023年9月，外债总额为1188亿美元。

（资料来源：财政部、菲律宾中央银行）

主要银行有：首都银行，资产额155亿美元；菲岛银行，资产额138亿美元。

【贸 易】 与150个国家有贸易关系。据菲贸工部统计，2023年菲律宾对外贸易额为1998.3亿美元，其中出口736.2亿美元，进口1262.1亿美元。近年来，菲政府积极发展对外贸易，促进出口商品多样化和外贸市场多元化，进出口商品结构发生显著变化。非传统出口商品如成衣、电子产品、工艺品、家具、化肥等的出口额，已赶超矿产、原材料等传统商品出口额。

【军 事】 1901年建立保安队。1936年以保安队为基础建立陆军。1946年以陆军为基础建立国防军，分海、陆、空和保安军四个军种。1950年4月19日正式改称菲律宾武装部队，并将3月22日（1897年菲反抗西班牙殖民统治成立革命政府的日期）定为建军节。总统是最高统帅。武装部队司令部为三军最高指挥机构，总参谋长是最高军事指挥官。国防部是三军行政管理机构。现任国防部长吉尔伯特·特奥多罗（Gilberto Teodoro），武装部队总参谋长罗密欧·布劳纳（Romeo Brawner）。实行志愿兵役制，服役期三年以上。

菲武装力量由正规军、预备役和准军事部队组成，其中正规军总兵力12.7万人。陆军8.6万人，共辖10个步兵师、1个轻型装甲旅、5个工兵旅等。海军2.3万人，共辖舰队一陆战队待机部队、北吕宋、南吕宋、西部、中部、东棉兰老、西棉兰老7个海军部队。空军1.8万人，共辖3个空军师、8个作战/支援联队等。

国家警察部队于1991年1月正式组建，隶属于内务与地方政府部。总兵力9.55万人，是仅次于菲武装部队的准军事力量，在各地区、省、县、市、镇均设有国警指挥部和警察局。现任国警总监罗梅尔·弗朗西斯科·马比尔（Rommel Francisco Marbil）。

【教 育】 宪法规定，中小学实行义务教育。政府重视教育，鼓励私人办学，为私立学校提供长期低息贷款，并免征财产税。初、中等教育以政府办学为主。全国共有小学50483所，小学生入学率达91.05％；中学14217所，中学入学率68.15％；高等教育机构1599所，主要由私人控制，在校生约244万人。著名高等院校有菲律宾大学、德拉萨大学、雅典耀大学、东方大学、远东大学、圣托玛斯大学等。

【新闻出版】 主要英文日报：《马尼拉公报》、《菲律宾星报》、《菲律宾每日问询者报》、《每日论坛报》、《马尼拉时报》、《马尼拉标准报》《商业世界报》《商业镜报》《马拉亚商业观察报》。菲文日报：《前进报》。华文日报：《世界日报》、《菲律宾商报》、《菲华时报》、《联合日报》和《菲律宾华报》。

新闻部长办公室：负责制定国家媒体政策，发布政府信息，运营国有媒体，与菲私营媒体界保持沟通和引导，并对驻菲外国媒体和通讯机构进行注册和管理。其下属主要新闻单位如下：

菲律宾通讯社：官方通讯社，成立于1973年3月1日。与中国、马来西亚、印尼、泰国、巴基斯坦、日本等15个国家和地区的通讯社建有新闻交换关系，与美联社、路透社均有工作联系。

国家广播电台：为菲历史最为悠久的电台之一，覆盖全国主要城市。

新闻组织有全国新闻记者俱乐部、新闻摄影家协会、出版者协会等。全国有257家出版机构。

全国有629家广播电台，其中商业电台488家，非商业电台51家，32家政府所有，10家宗教台，7家教育台。137家电视台，其中广播局和人民电视台属官方性质，其余均为私人所有。菲广播电台、电视台使用的语言主要是英语、菲律宾语和华语。

【对外关系】 奉行独立的外交政策，迄已同126个国家建交。对外政策目标是：确保国家安全、主权和领土完整；推动社会发展，保持菲律宾在全球的竞争力；保障菲海外公民权益；提升菲律宾国际形象；与各国发展互利关系。

菲律宾将发展同东盟其他国家的关系列为对外政策的重点方向，以东盟为依托发挥自身在地区和国际事务中的作用。菲积极参与和推动东盟内部各项合作及经济一体化进程，2017年担任东盟轮值主席国。2018年8月至2021年8月担任中国—东盟关系协调国。

菲律宾曾是美国殖民地，两国长期保持盟国关系。1947年两国签署《军事基地协定》，1951年签署《共同防御条约》。1991年菲参议院废除了《军事基地协定》，结束了美在菲长达93年的驻军。1998年，两国签署《访问部队协定》。该协定使得美军重返菲律宾。2014年，两国签署《加强防务合作协议》（EDCA）。两国每年举行例行“肩并肩”联合军演。双方高层往来密切。2022年5月，拜登同马科斯通电话祝贺其当选。2022年11月，美副总统哈里斯访菲。2023年2月，美国防部长奥斯汀访菲，双方宣布在《加强防务合作协议》框架下，菲向美新增开放4个军事基地。4月，双方宣布4个基地具体地点。5月，马科斯访问美国，同拜登会晤，会见美副总统、国务卿、防长等。2024年3月，美商务部长雷蒙多、国务卿布林肯先后访菲。4月，马科斯赴美参加首次美日菲三边首脑峰会。美是菲第二大官方援助国和第二大贸易伙伴。美也是菲最大的劳务输出国，在美菲籍劳工和侨民达300万。

日本是菲最大援助国和传统合作伙伴。2023年3月，菲律宾总统马科斯访问日本。11月，日本首相岸田文雄访菲。

