
第二章 时间序列的预处理
_____

## 2.1 平稳性检测
### 2.1.1 特征统计量
#### 2.1.1.1 概率分步
#### 2.1.1.2 特征统计量
1. 均值函数
$$
    \mu_t = EX_t=\int_{-\infty}^{\infty} xdF_t(x)
$$
均值函数序列$\{\mu_t, t \in T\}$，反映时间序列$\{X_t\}$每时每刻的平均水平。

2. 方差函数
$$
DX_t = E(X_t - \mu_t)^2 = \int_{-\infty}^{\infty} (x-\mu_t)^2 dF_t(x)
$$
当t取遍所有的观察时刻时，可得到一个方差序列 $\{ \sigma_t^2, t\in T \}$。

3. 自协方差函数
$$
\gamma(t,s) = E(X_t - \mu_t)(X_s - \mu_s)
$$

4. 自相关系数（ACF）
$$
\rho(t,s) = \frac {\gamma(t,s)} {\sqrt {D X_t \cdot D X_s}}
$$
> 【注意】
通常的协方差函数和相关系数度量的是两个不同事件彼此之间的相互影响程度。
而自协方差函数和自相关系数度量的是同一个事件在两个不同时期之间的相关程度，即度量自己过去的行为对自己现在的影响。


### 2.1.2 平稳时间序列的定义
平稳代表没有明显趋势且波动范围有限。

1. 严平稳
   严平稳是一种条件比较苛刻的平稳性定义，它认为只有当序列所有的统计性质都不会随着时间的推移而发生变化时，该序列才能被认为平稳。
   定义1：
   > 设 $\{X_t\}$ 为一时间序列，$\forall m \in Z^+$， $\forall t_1,t_2,...,t_m \in T$，则 $\forall \tau \in Z$, 有$F_{t_1, t_2, ..., t_m}(x_1, x_2, ..., x_m) = F_{t_{1+\tau}, t_{2+\tau}, ..., t_{m+\tau}}(x_1, x_2, ..., x_m)$
2. 宽平稳
   宽平稳是使用序列的特征统计量来定义的一种平稳性。它认为序列的统计性质主要由它的低阶矩决定，所以只要保证序列低阶平稳（二阶），就能保证序列的主要性质近似稳定。

- 定义2：
  - (1) $\forall t \in T$, 有$EX_t^2 < \infty$。方差是存在的。
  - (2) $\forall t \in T$, 有$EX_t = \mu$（常数）。均值是常数。
  - (3) $\forall t,s,k \in T$，且$k+s-t \in T$，$\gamma(t,s)=\gamma(k, k+s-t)$。反映的是：两个相距为s-t的时间序列的相关关系。
  - 则称$X_t$为宽平稳时间序列，或弱平稳、二阶平稳。
  - 均值是一阶矩，方差、自协方差是二阶矩。

3. 严平稳与宽平稳的关系
- 一般关系
  - 严平稳条件比宽平稳条件苛刻，通常情况下，严平稳（低阶矩存在）能推出宽平稳成立，而宽平稳序列不能反推严平稳成立。
- 特例
  - 不存在低阶矩的严平稳序列不满足宽平稳条件，例如服务柯西分布的严平稳序列就不是宽平稳序列。
  - 当序列服从多元正太分布时，宽平稳可以推出严平稳。


* 二阶矩有限的严平稳为宽平稳。
* 宽平稳一般不是严平稳。
* 正态平稳列既是宽平稳也是严平稳。
* 平稳序列=宽平稳序列=弱平稳序列。
* 严平稳序列=强平稳序列。

### 2.1.3 平稳时间序列的统计性质
1. 常数均值 
   $$
   E(X_t)=\mu, \forall t \in T
   $$

2. 自协方差函数和自相关函数只依赖于时间的平移长度而与时间的起止点无关。
$$
r(t,s)=r(k,s+k-t), \forall t,s,k \in T
$$
由此，可将二维的自协方差函数转化为一维函数，即：
$$
r(t,s)=r(s-t), \forall t,s \in T
$$
相关关系具有对称性：
$$
r(s,t)=r(t-s), \forall t,s \in T
$$

3. **延迟K阶自协方差函数**：对于平稳时间序列$\{X_t, t \in T\}$，任取$\forall t (t+k \in T)$, 定义$r(k)$为时间序列$\{X_t\}$的延迟K阶自协方差函数：
$$
r(k) = r(t, t+k), \forall k \in Z
$$
从而容易推出时间序列的常数方差的性质，即：
$$
D(X_t)=r(t, t)=r(0)
$$

自相关系数具有如下三个性质：
* 规范性
* 对称性
* 非负定性
* 特别性质：对应模型的非唯一性

### 2.1.4 平稳时间序列的意义

1. 传统统计的数据结构
2. 时间序列的数据结构
   * 任意t时刻的序列值$X_t$是一随机变量；
   * 变量$X_t$在任一时刻只能获得唯一的样本观察值
   * 缺点是样本信息少，需要借助其他信息或辅助办法。
3. 平稳性的重大意义
（1)平稳序列的常数均值性使得$\mu_t, t \in T$变成常数序列$\mu, t \in T$

### 2.1.5 平稳性的检测(图检验方法)

1. 时序图检验
2. 自相关图检测
3. 单位根检测





## 2.2 纯随机性检测






