# 五、Octave教程
## 5.1 基本操作
参考视频: 5 - 1 - Basic Operations (14 min).mkv
在Octave命令行中可以做基本的数学运算。
### 逻辑运算：
1==2 （结果为假）
*注意*：不等于号的写法是波浪线加上等号（~=），而不是感叹号加等号（!=）.
**&&**：逻辑与
**||** ：逻辑或
**XOR**：异或
## 5.2 移动数据
## 5.3 计算数据
**矩阵的乘积** ： A * C
**矩阵点乘**：A.*B，将矩阵A中的每一个元素与矩阵B中的对应元素相乘。
**.^**：A.^2，对矩阵A中每一个元素平方。
**./**：1./V，得到每一个元素的倒数。
**log**：对每一个元素求对数运算。以e为底，以这些元素为幂的运算。
**abs**：对每一个元素求绝对值。
**矩阵+常数**：v + 1，把v中的每一个元素加上1。
**转置**：$A'$
**max**：$val=max(a)$求a中的最大值。a是矩阵，则默认是返回每一列最大值。
** a < 3** ：元素小于3的返回1，否则返回0。
**find(a<3)**：返回哪些元素小于3。
**help find**：找到find的帮助文档。
**sum(a)**：a是行向量或者列向量，把a中所有元素加起来。如果a是矩阵，求各列向量元素之和。
**prod(a)**：product乘积，它将返回元素的乘积。类同sum。
**floor**：向下求四舍五入。
**ceil**：向上求四舍五入。
**rand(3)**：返回一个3*3的随机矩阵。
**max(a,b)**：返回一个矩阵，每个元素是a和b中逐元素比较取最大值。
**max(a,[],1)**：得到每一列的最大值。1改为2，则求每一行最大值。
**a(:)**：展开成一列向量。


## 5.4 绘图数据
参考视频: 5 - 4 - Plotting Data (10 min).mkv
```
t = [0:0.01:0.98];
y1=sin(2*pi*4*t);
```
**plot(xt,y1)**：绘制正弦函数。
**xlabel**：水平轴。
**ylabel**：垂直轴。
**title('myplot')**：在顶部显示这幅图的标题。
**legend('sin','cos')**：将这个图例放在右上方。
**print -dpng 'my plot.png'**：保存这幅图像为png格式。
**close**：让这个图像关闭。
**标号**：
```octave
figure(1);plot(t,y1);
figure(2);plot(t,y2);
```
**subplot(1,2,1)**：将图像分为一个1*2的格子。
**axis([0.5 1 -1 1])**：设置图的x轴和y轴的范围。

## 5.5 控制语句：for while if
参考视频: 5 - 5 - Control Statements_ for, while, if statements (13 min).mkv
  ```
  for i = 1:10,
    v(i)=2^i;
  end;
  v =

      2      4      8     16     32     64    128    256    512   1024
  ```

## 5.6 向量化
参考视频: 5 - 6 - Vectorization (14 min).mkv
