# (一)打字与考计算机等级

        记得小学时，学校里有个老师会用电脑，当时觉得电脑是个很神奇的高科产品。后来我们学校得到浪潮捐赠的一台电脑，看见那个老师在用电脑玩扑克牌。这是我第一次见到电脑长啥样。
        高中时有电脑课，我什么都不会，连考试也是别人替我考的。
        高中毕业时，去学了五笔打字，先是背键盘QWERT...，然后开始练习字根。后来也没学会，但是用拼音打字快了，因为可以做到盲打了。
        高中时学习成绩不大好，而自己体育成绩非常好，就报考了山东师大社会体育专业。大学后，又开始练习五笔，刚开始有点痛苦，硬着头皮，就是不用拼音，不久掌握了五笔打字。最快的时候可以打到一分钟110多。五笔打字让我对键盘有了感情，只要有一天不摸键盘，手就痒痒。
        大一下学期时，报了计算机三级网络技术。在长清商业街的硅谷培训学习的。当时学习就是为了考证，没有其它的目的。说实话，赵老师讲课讲的非常好，但是我就是一点听不懂，努力去听，听上一会就睡着了。他的课我一直睡。暑假里我猛背网络技术笔试题。大二上学期开学时，离考试还有20天的时候，我才刚开始能看懂C程序，考前我觉得简单的题应该没太大问题，并且我为了两道我认为不会的题准备了小抄。到了考上机时，我却抽到了我准备小抄的那道题，我记得是一道字符串处理的题，当时对于我来说是非常难。我不敢把小抄拿出来，我觉得不及格事小，丢人事大。上机挂掉了。
        大二下学期时，我开始准备自考工商企业管理。所以没时间复习C语言上机题。考前最后一个星期，我开始去硅谷培训做上机题。这一个星期学校里的什么课都没上，每天吃完饭就骑车去商业街，总是第一个到机房开始做上机题。当时上机题是144道，我从前往后做了一遍，又从后往前做了一遍，然后又把认为比较难的几道题又做了一遍，就是为了能够一次通过补考，别再折腾了。结果等到考试时，抽到一个简单的题，三分钟做完就出来了，考试结果OK。顺利拿到计算机三级网络的证书。自此就把C语言放到一边去了。
        大学里还经常帮助同学修电脑，其实本来我也只是比他们多知道一点点，他们拿过来让我修，我就根据自己的经验去看一下，不懂的就上网查，是怎么回事，再不懂的就打电话问比我懂的同学朋友。后来慢慢我懂的就比别人多一些了。其实也没啥本事，无非就是装杀毒软件，重装系统，或者上网查查按照网上的说法去做。但就是有很多女生这个也不会，是真不会，所以只能劳驾我了。刚开始是帮同学朋友修电脑，后来就是帮同学的同学，朋友的朋友修电脑，每次回家在我们村里，总会有人说张欣，去我家看看我电脑怎么回事，帮忙给鼓捣鼓捣。。。
        大三下学期时我又去考一门已经挂过一次的自考科目，进了考场一发卷子我就出来了。因为不会，它考的那些我没背到。也不想再学这个了，我实在不适合背东西，背东西让我很头疼。所以我挺佩服那些文科的学生能把没多少逻辑的东西背的滚瓜烂熟。
        想来想去，我还是比较喜欢计算机，想起学写C程序的时候，有种做数学题的快乐，我还是学编程吧。有朋友是学计算机专业的，我便开始和他聊，他说JAVA比较有前途，我当时连JAVA是什么都不知道，通过qq上他对JAVA的介绍，我开始去网上查找JAVA的文章和视频，看什么是JAVA，于是，我在大三下学期时，也就是2009年5月份离毕业还有一年的
时候，决定学习JAVA，以后要走软件开发的道路。这是我大学里最后一个决定学的东西，之前想学经济，想学管理，想学金融，想学英语，都半途而废，最终要走的这个编程之路。我能坚持下来吗？
 
# (二)学习JAVA

        2009年5月份，我开始学习JAVA，到网上了解什么是JAVA，网上有很多文章说JAVA的前途最好等等，现在想想可能是很多培训机构和公司以及个人的炒作。别人信不信我不知道，反正我是信了。刚开始在优酷上搜到一个马士兵的视频，立刻被这个老师幽默的讲课吸引了，一下子感觉编程是个非常有意思的东西。至今最感谢马老师的两个地方，一个是让我对编程产生了兴趣，觉得编程是个非常有意思的事情，另一个就是马老师在讲课时经常去讲内存，在一个纯面向对象的编程语言里讲那么内存的知识，真是非常受用。马老师一讲课，就开始画栈内存和堆内存。
        大四我都是在自己宿舍看视频，敲例子程序。马士兵的视频我看了三遍，李兴华的我也看了三遍。到了十月份，我自学学不下去了，就想去北京MLDN学习，学费是8000，考虑到四个月的生活费还得三千多，我问家里要了5000，又问同学借了一些，身上只有六千块钱，当时想的是先交上一半学费，其它的等后面家里有钱了再问家里要。
        去到北京后见到了真人李兴华，之前一直只是听声音的。我觉得我都自学了好几个月了，应该听起来很轻松的。结果一去到就完蛋了。李兴华讲起课来比视频里的还要快，他讲课就是一停都不停，学生一直在听。而我以前在自学时，是听一会，就看看书，敲敲例子程序看看执行结果怎么样，如果没听懂就再听一遍。而他六个小时讲课的内容，比我十天自学的内容都多，我直接晕掉了。在北京的十天里，我与另外两个同学合租了间地下室，一个月三百，三个人九百。我天天吃炸酱面，因为炸酱面最便宜了。吃的我身体都不好了，嘿嘿。
        上了三天课后，我决定回去继续自学，在这根本听不懂跟不上，他讲的东西太多了我接受不了。我还去找他谈过一次话，我就说听他的课听的我想哭的份，因为讲的太快太多了。李老师说讲的慢了他做不到，要我做到的是背下来，背是最好的快速学习的办法。而我也不愿意再坚持了，星期六早上去了天安门，天安门也没想像的那么壮观。第十天我买了回济南的火车票，回济南。
        回济南后，觉得一切都是那么熟悉与亲切，觉得还是济南好。然后又开始看视频，看书，继续每着闷着头学习JAVA。
#   (三)第一份苦差

        JAVA我学的也实在不怎么样，java的基础学的还可以，但是一些高级的语法也没怎么学。后来又去看JSP,SERVLET的视频，也没学会。一直到四月份时看了韩顺平老师的视频，我才看懂servlet、jsp是怎么回事。他的ORACLE看了一大半，LINUX看了前边一部分。到了大四五月份了，也试着去看了一些讲STRUTS2的视频，也没坚持下来，也没学。再有一个多月就毕业了，同学们考上研究生的非常多，其它的有很多还在玩游戏。我也学不下去了，于是硬着头发出去找工作。
        从2010年的3月份到5月上旬，我面试了非常多的工作，大部分是PHP的，结果人家都不愿意要我，可能是觉得我不能直接干活吧，很多东西都还得学。有一些工作则是培训机构安排的考试，去考试一下，然后推荐去他们那学习，我都拒绝了。5月中下旬，我去了齐鲁软件园一家较大的公司面试，我认为自己的面试题做的非常好，除了最后一个sql的题是蒙的，其它都做出来了，并且自信能得高分。接着是笔试，很多一起面试的人瞧不起我的专业，说你体育生怎么上这来了，我笑笑说我来玩的。面试是两个考官和六个面试者坐在一个圆桌大家一起讨论，我是最活跃的一个，反应也最快。但是表现的过于活跃，太喜欢表现自己。在结束之后我自信自己这里面最好的，主考官对我说，你太聪明了。后来也没能进入这家公司。非常不理解为什么他们不要我，我还曾打电话问过他们培训部的经理，他们说公司规定不允许向外人透露。
        那是从长清坐K301到高新区，从济南市的西南，到了济南市的东边。面试完的晚上九点多又接到另一家小公司的面试电话，第二天又坐K301到高新区，在一家住宅楼上找到这家公司。去到就开始做JAVA的笔试题，JAVASE基础部分的题有些难，有几个没做出来。后边考的是数据库，我则没做上来几个。心想，出这么难的题啊，当时就是不想做了，但是觉得不能太丢人，还是坚持做吧，反正死猪不怕开水烫了。考完后，项目经理和我谈了一会，了解了一下我的情况，最后说要和领导说一下。下午在公交车上接到电话，老板给打的，又问了一下我的情况，然后说先给我定1000，我没说什么就答应了。现在想想，在找工作时，工资低一定要谈，说再多好听的也不行。刚开始就把你当成廉价劳动力了，以后也别指望给你多了。回到学校没三天，就打电话给我，让我去威海出差，我带着自己的电脑就去了。去到以后吃住在威海市国税局里，从5月31日到威海，到7月15日辞职滚蛋，中间基本上没休息过，每天从早上八点干到晚上十点，有时还会加班。那是一个垃圾项目，做到近八个月都没有做完。这段时间里，没用过JAVA，用的是JS和ORACLE。
        这段时间有个同事，上了一个非常不好的专科，刚开始我非常瞧不起他，但是他工作非常认真，一去到之后从不抱怨什么，就开始努力学习努力工作，确实他的工作能力提高很快。我自愧不如。所以给我一个教训，别管到哪做什么工作，都要认真努力去做，才能做好。
#   (四)找新工作

        2010年7月15日辞职，买了晚上的硬座，因为知道自己没工作了，回济南也没住的地方，所以没舍得买卧铺。火车晚点，双特别挤，没办法，前几个小时都是站着。非常累。早上六点多到了济南，先坐车去了长清，那时我们的宿舍早就被清空了。我的东西都在低年级的师弟宿舍放着。刚到长清，接到招聘的一个电话，我又去了校本部。当时又困又累，只想找个地方睡觉。然后联系到山师体育专业研究生的一个师哥，也只是见过他一次，并不熟，但是我也找不到别人了。然后去他们宿舍睡了几个小时，下午准备去面试。第二天去参加招聘会，结果招聘会要求买票入场，必须买一张20块钱的通票，才能进去。我很生气，你们这些熊玩意还挣学生的钱，真黑!在排队买票时，接到一个电话，我问你们招JAVA还是PHP，他说我们招C++,我说不好意思，我从没学过C++，他说没关系，你可以试一下，我说那下午吧。排队买票时，那个售票员态度也不好，我一生气，老子不进去了，在历山剧院还有一个招聘会，我去那家。去到那家发现也是要买20块钱的通票。我真是生气了，都是些什么东西。我接着给上午给我电话的老板，我说我现在就去面试。
        也是一家小公司，找到这家公司的地址时，已经十一点左右了。老板是个四十多的男子，我还挺纳闷，做技术的一般没年龄这么大的，像以前的项目经理也就二十七八。老板和我聊了一会，了解了我的情况。然后给我出了一道笔试题。类似于数学题的那种。老板说给你张纸，让我作，我觉得用纸写非常不方便，我写字还那么丑，而敲键盘是我的强项。再说在电脑敲代码修改也方便。我要求用电脑，老板允许我用他的电脑，问我用什么开发工具
，我说editplus或者ultraedit，他说我都没用过，你用word吧，我说那我就用文本文档吧。然后就开始打开一个文本文档，在上边敲JAVA代码，来完成上边的题目。老板拿我的矿泉水瓶从饮水机给我又接了些水放在桌子上，我说谢谢。本来觉得挺简单的，但是写了很多if else ,最后给老板看，老板说像什么情况下呢，我赶紧说我再补充一下。然后又开始紧张的敲代码。搞了近一个多小时了，老板有些不耐烦了，好了没有。我紧张的满头大汗，快了快了。公司里的人都出去吃饭快回来了。我才终于写完，老板看了一眼我写了一百多行的代码说，你回去再想想吧。走之前又给我接了些水。
        走在路上，我就觉得不服，这么一个题我做不上来？然后就想，等走到公交站牌了，我也不上车，继续往前走，边走边想。走到第二个站牌后，我觉得知道该怎么做了，然后就在下一个站牌上了车，到了山师研究生的宿舍，也没吃饭，先给他打电话，说我想出来怎么做这道题了。他说，你发邮件给我。我便用JAVA代码实现出来，把代码发给他。其实只用四个三目运算符就可以实现全部的可能。发完邮件后我才去买了个煎饼果子吃。他回了邮件，又考了我一道题。那道题我做了一下午，用了两种方法实现，老板说不够高效。晚上我们开始用QQ聊，和我聊了公司以前的一些历史，他以前的一些事。说认为我具备一个程序员的素质，但是担心我的基础太差。这几天还要再面试几个其他的几个人再考虑我。我说对于我要慎重，毕竟我基础不好。
        又过了三天，他通过我可以去上班了，我说给我几天时间，我要先租个房子，再回家把户口落回家里。这期间一直是住在人家的宿舍里，和师哥也不是很熟，非常感谢他们在那时帮了我。用了不到两天的时间，在洪家楼的了一个房子，在顶楼，是阁楼的厨房那间，非常小，也就不到四个平方，并且边上非常矮。一个月才一百六。并且地面和墙面上有些油，有些脏。我找了几个师弟晚上九点多了帮我搬过去。本来想第二天再搬的，但是师哥宿舍的人都回来了，我必须提前行动了。搬过去后已经十点半了，我给师弟分别买了一瓶水和一个肉夹馍，给他们打了个车回去的。回去后我开始收拾，地方太小了，也好收拾，搞到夜里两点多，感觉差不多了，才开始睡觉。第二天回家，三天后回济南开始上班。
(五)学习c++，MFC
(六)学习OPENCV，图像处理