[论文中的reference、citation、bibliography、documentation](https://blog.csdn.net/e15273/article/details/79631149)

国外大学和国内大学教学方法的很大区别，其中之一就是文科专业有大量的论文，而论文的文献引用（Reference）对于论文的得分高低有着至关重要的影响。不仅写论文需要Reference，而且Presentation,Report 等各式各样的作业都需要提供长长的Reference。Reference一方面体现了学生的研究和调查的能力，对他人知识产权的尊重，通过顺藤摸瓜，也可以对某一领域相关知识进行学习。首先要为大家区别的三个概念是Citation (Quotation) , Reference和Bibliography.

# Citation/Quotation
是指所引用的内容，可以是名言或者某本书某个研究的观点。常见的标志就是双引号，或者文章内引用，括号的前面。

EG：“Moldycheese的周日主页菌是一个智慧与美貌并重的女子”

Moldycheese的周日主页菌是一个智慧与美貌并重的女子（2017，Idle）

# Reference
1、是所有一切所直接引用到的有关联的信息，可以是网页，书籍，报刊，影视资料。reference有不同的格式，常见的有HarvardStyle 和APAStyle。

reference一般由in text和文章末尾的参考文献组成。

2、对于引用的内容可以是直接引用，也可以转述后引用。由于英文论文的查重要求非常严格，篇论文的重复率会影响到最后的分数，所以即使是在引号内的引用内容也会作为重复率的一部分，所以当你需要大段引用别人的观点时，一定要用自己的话转述。转述后的引用仍然算作Reference。

3、当老师布置论文时，一般会建议Reference的个数，个数和论文的内容和字数都有关系。比如六百字的文学论文，可能会有六到七个引用，当然引用的个数和论文的深度和难度也有关系。需要注意的是，并不是Reference的个数越多越好，从某种程度上，它可以体现学生的调查和准备是否充分，不过无意义的Reference会使文章失去批判性，而且无论如何转述引用内容，都会增加文章的重复率。

# Bibliography
是一份清单，列明了相关联的书籍，通常作为附录（appendix）。中文文献中，将 bibliography 译成「参考书目」的应该不少。通常是指在写论文或者其他文章的过程中参考的书目，这些书目不见得都引用了在论文或文章当中，但是作者可能受到了启发，而且这些书目的阅读也是为了这篇论文或者文章做准备。

Reference 要怎么做？简而言之，你在正文里引用（cite/refer）了什么，就标注（note）出来。最常见的形式有两种：脚注（footnote），尾注（endnote）。有时还会搭配更简短的内文引注（in-text citation）一起使用。脚注、尾注以及内文引注的格式规范是什么？各家有各家的体例、或叫风格（house style）。作者应结合自己的写作领域或发表媒介，去找对应的、权威的指南（manual of style）。

注意：在术语概念清晰的语境中，reference 跟 bibliography 是不会混淆的。在正规的英文文献中，这两个词所统领的内容通常是不同的，也不应该相同。

内容上，reference 通常只列述作者明确「引用」到的外部文献。而 bibliography 宽松得多，无论是否明确引用到，只要作者认为自己曾经查阅过（consult）并对自己的作品有用或相关，就可以记录在案。
格式上，在注重学术及体例规范的文献里，reference 和 bibliography 也有明确区分。所以对于读者来说不难分辨。关于具体格式，这里不再展开。