墨西哥国家概况
（最近更新时间：2024年10月）

【国 名】 墨西哥合众国（The United Mexican States, Los Estados Unidos Mexicanos）。

【面 积】 196.44万平方公里。

【人 口】 1.30亿（2023年）。印欧混血人和印第安人占总人口的90%以上。

【语 言】 西班牙语为主要使用语言。

【宗 教】 88%的居民信奉天主教，5.2%信奉基督教新教。

【货 币】 墨西哥比索（1美元约合17.7比索）。

【首 都】 墨西哥城（Ciudad de México）。面积1525平方公里，人口约2280万（含卫星城），海拔2240米。

【国家元首】 总统克劳迪亚·辛鲍姆·帕尔多（Claudia Sheinbaum Pardo），于2024年10月1日就职，任期至2030年9月。

【重要节日】 9月16日（墨西哥独立日，1821年）。

【简 况】 位于北美洲南部。北邻美国，南接危地马拉和伯利兹，东临墨西哥湾和加勒比海，西南濒太平洋。海岸线长11122公里。东、西、南三面为马德雷山脉所环绕，中央为墨西哥高原，东南为地势平坦的尤卡坦半岛，沿海多狭长平原。墨气候复杂多样。高原地区终年温和，平均气温10～26℃；西北内陆为大陆性气候；沿海和东南部平原属热带气候。大部分地区分旱（10～4月）、雨（5～9月）两季，雨季集中了全年75%的降水量。

美洲文明古国。玛雅文化、奥尔梅克文化、托尔特克文化和阿兹特克文化均为墨印第安人创造。1519年西班牙殖民者入侵。1810年9月16日伊达尔戈神父发动起义，开始独立战争。1821年9月16日墨宣告独立。1824年10月成立联邦共和国。1910年爆发资产阶级民主革命。1917年颁布资产阶级民主宪法，宣布国名为墨西哥合众国。革命制度党自1929年起连续执政71年。2000年、2006年国家行动党连续两次赢得大选。2012年革命制度党重新执政。2018年、2024年，国家复兴运动党连续两次赢得大选。

【政 治】 实行总统制。总统是国家元首和政府首脑，任期6年，终身不得再任。不设副总统职位。

【宪 法】 1824年颁布独立后第一部宪法。1917年颁布《墨西哥合众国宪法》，历经多次修改后执行至今。宪法规定立法、行政、司法三权分立；总统通过直接选举产生；土地、水域及其它一切自然资源归国家所有等。联邦各州制定本州宪法，但州政府权力受国家宪法约束。

【议 会】 联邦议会分为参众两院，行使立法权。两院议员不得连选连任，但可隔届竞选。

【参议院】 128名议员，任期6年。本届参议院于2024年8月选举产生，国家复兴运动党66席，国家行动党22席，革命制度党16席，绿色生态党13席，其他党派11席。现任参议长为国家复兴运动党的何塞·赫拉尔多·鲁道夫·费尔南德斯·诺罗尼亚（José Gerardo Rodolfo Fernández Noroña），2024年9月1日就职，任期至2025年8月31日。

【众议院】 500名议员，其中300席通过多数票选举产生，200席按政党比例代表制产生，任期3年。本届众议院于2024年8月产生，国家复兴运动党257席，国家行动党71席，绿色生态党60席, 劳动党47席，革命制度党36席，公民运动党27席，其他党派2席。现任众议长为国家复兴运动党的赛西奥·卡洛斯·古铁雷斯·卢拉（Marcela Guerra Castillo），2024年10月8日就职，任期至2025年8月31日。

【政 府】 本届政府于2024年10月1日成立。主要内阁成员有内政部长罗莎·伊塞拉·罗德里格斯（Rosa Icela Rodríguez，女）、外交部长胡安·拉蒙·德拉富恩特（Juan Ramón de la Fuente）、国防部长里卡多·特雷维利亚·特雷霍（Ricardo Trevilla Trejo）、海军部长雷蒙多·佩德罗·莫拉雷斯·安赫莱斯（Raymundo Pedro Morales Ángles）、公共安全部长奥马尔·加西亚·哈富奇（Omar García Harfuch）、财政和公共信贷部长罗赫略·拉米雷斯·德拉奥（Rogelio Ramírez de la O）、福利部长阿里阿德纳·蒙特尔·雷耶斯（Ariadna Montiel Reyes，女）、环境和自然资源部长阿莉西亚·巴尔塞纳·伊瓦拉（Alicia Bárcena Ibarra，女）、能源部长卢斯·埃莱娜·冈萨雷斯·埃斯科瓦尔（Luz Elena González Escobar，女）、经济部长马尔塞洛·埃布拉德·卡绍冯（Marcelo Ebrard Casaubón）、农业和农村发展部长胡利奥·贝德格·萨克里斯坦（Julio Berdegué Sacristán）、基础设施和交通通信部长赫苏斯·安东尼奥·艾斯特瓦·梅迪纳（Jesús Antonio Esteva Medina）、反腐败和良政部长拉格尔·布恩罗斯特罗·桑切斯（Raquel Buenrostro Sánchez，女）、公共教育部长马里奥·德尔加多·卡里略（Mario Delgado Carrillo）、卫生部长大卫·克舍诺比奇·斯塔尔尼科维茨（David Kershenobich Stalnicowitz）、劳动和社会保障部长马拉斯·巴鲁克·博拉尼奥斯·洛佩斯（Marath Baruch Bolaños López）、农村、国土和城市发展部长埃德纳·埃莱娜·维佳·兰赫尔（Edna Elena Vega Rangel）、文化部长克劳迪亚·库列尔·德伊卡萨（Claudia Curiel de Icaza，女）、旅游部长何塞菲娜·罗德里格斯·萨摩拉（Josefina Rodríguez Zamora，女）、科学技术与创新部长罗萨拉·鲁伊斯·古铁雷斯（Rosaura Ruíz Gutiérrez, 女）、联邦行政法律顾问埃内斯蒂娜·葛多伊·拉莫斯（Ernestina Godoy Ramos，女）等。

【行政区划】 全国划分为32个州（首都墨西哥城已由联邦区改为州），州下设市（镇）和村。32州名称如下：墨西哥城、阿瓜斯卡连特斯州、下加利福尼亚州、南下加利福尼亚州、坎佩切州、恰帕斯州、奇瓦瓦州、科阿韦拉州、科利马州、杜兰戈州、瓜纳华托州、格雷罗州、伊达尔哥州、哈利斯科州、墨西哥州、米却肯州、莫雷洛斯州、纳亚里特州、新莱昂州、瓦哈卡州、普埃布拉州、克雷塔罗州、金塔纳罗奥州、圣路易斯波托西州、锡那罗亚州、索诺拉州、塔巴斯科州、塔毛利帕斯州、特拉斯卡拉州、韦拉克鲁斯州、尤卡坦州、萨卡特卡斯州。

【司法机构】 分为最高法院、大区法院（巡回法院）和地区法院3级。现任最高法院院长诺尔玛·卢西娅·皮尼亚·埃尔南德斯（Norma Lucía Piña Hernández，女）。目前，墨正推动实施以法官普选为核心的司法改革。

总检察长由总统提名，参议院任命。现任总检察长亚力杭德罗·赫尔茨·马内罗（Alejandro Gertz Manero）。

【政 党】 主要政党：

（1）国家复兴运动党（Movimiento Regeneración Nacional）：执政党。2014年7月9日成立。党主席路易莎·玛利亚·阿尔卡德·卢汉（Luisa María Alcalde Luján，女），总书记卡罗琳娜·兰赫尔·格拉西亚达（Carolina Rangel Graciada，女）。

（2）革命制度党（Partido Revolucionario Institucional）：反对党，社会党国际成员。1929年3月4日成立，1929-2000年连续执政71年，时隔12年后于2012年至2018年再度执政。党主席亚历杭德罗·莫雷诺·卡尔德纳斯（Alejandro Moreno Cárdenas），总书记卡罗琳娜·比希亚诺·奥斯特里亚（Carolina Viggiano Austria，女）。

（3）国家行动党（Partido Acción Nacional）：反对党。1939年9月15日成立。基督教民主国际成员。2000年至2012年执政。党主席马尔科·科尔特斯·门多萨（Marko Cortés Mendoza），总书记诺埃米·贝雷妮丝·卢纳·阿亚拉（Noemí Berenice Luna Ayala，女）。

【重要人物】 克劳迪亚·辛鲍姆·帕尔多：总统。1962年6月24日生于墨西哥。墨西哥国立自治大学物理学学士、能源工程硕士和博士，墨西哥科学院院士，环境工程师。2000年至2006年担任墨西哥城环境厅厅长。2014年加入国家复兴运动党。2018年至2023年担任墨西哥城市长，2024年6月当选墨首位女性总统，于10月1日就职，任期6年。

【经 济】 墨是拉美经济大国，《美墨加协定》（原北美自由贸易区）成员，世界最开放的经济体之一，同50个国家签署了自贸协定。工业门类齐全，石化、电力、矿业、冶金和制造业较发达。传统农业国，是玉米、番茄、甘薯、烟草的原产地。据统计，2023年国内生产总值1.8万亿美元，同比增长3.2%，人均国内生产总值1.3万美元，通胀率4.7%，失业率2.7%。

【对外贸易】 墨主要出口原油、工业制成品、石油产品、服装、农产品等，主要出口对象国为美国、加拿大、欧盟、中美洲、中国等；主要进口食品、医药制品、通讯器材等，主要进口来源国为美国、中国、德国、日本、韩国等。2023年外贸总额11914.8亿美元，其中出口5930.1亿美元，进口5984.7亿美元，同比分别增长1%，2.6%，下降1%。

【人民生活】 2023年全国人口出生率15.7‰，死亡率4.6‰。

【教 育】 公共教育基本为免费教育。义务教育阶段的教材全部免费。宪法规定从2008年开始实行从学前3年到初中的12年义务教育制。

墨西哥国立自治大学是墨规模最大、历史最悠久的大学，该校也是拉美地区最好的大学之一。学校前身是1551年西班牙摄政王费利佩二世批准建立的墨西哥皇家大学，后曾更名为墨西哥皇家教廷大学、墨西哥国立教廷大学等，几经变迁，于1929年实行自治，称墨西哥国立自治大学并沿用至今。

【对外关系】 长期奉行独立自主的外交政策，主张维护国家主权与独立，尊重民族自决权，推行对外关系多元化。主张和平解决国际争端。

墨是联合国、世界贸易组织、二十国集团、亚太经合组织、经济合作与发展组织、美洲国家组织、拉美和加勒比国家共同体、太平洋联盟等机制成员和不结盟运动观察员。