
# 0 前话
2016年曾经在京东上配了一个带GTX 1070的主机，主机共花费8500元。去年实在受不了主机太大太占空间太麻烦扯线，于是卖掉，卖了6600元。
念叨了一年多，2018在自己31岁生日前买个外星人笔记本（17寸，gtx1070），这三年一直用macbook pro，实在是被AlienWare的重量震撼了————太大太重了！

# 一、安装双系统 win10 + ubuntu 16.04
自带win10系统，想着搞深度学习，还是用ubuntu吧。于是下载好了ubuntu16.04，并刻录到U盘，这个一般没什么问题。
从网上找了一些教程安装 双系统，操作如下：
1. 修改bios设置，开机按F2，修改bios
```
(双硬盘主机)硬盘模式：RAID-->ACHI
secure boot --> disabled
legacy-->uefi 
```

注意：
* 不要勾选安装更新和第三方软件
* 不要选择与其他系统共存，选其他选项

2. 安装过程中分区
```
# 分区
swap 主分区 空间起始位置 16G
efi系统分区 逻辑分区 空间起始位置  1000M efi 是uefi引导 
/home ext4日志文件系统 逻辑分区 空间起始位置 50G
/usr  ext4日志文件系统 逻辑分区 空间起始位置 32G  软件安装位置
/  ext4日志文件系统 逻辑分区 空间起始位置 16G
```
> 重点：
分配好各个挂载点后，还有一个至关重要的步骤，那就是选择“安装引导启动器的设备”，默认是错误的，既然我们为Ubuntu分配了efi系统引导分区，那么显然，这里应该把它改成刚刚第2步分配efi引导的那个分区（比如我安装时它是/dev/sda7，那么我就选这个）。

3. 安装完成后，ubuntu可以正常启动，按说这时应该继续安装 显卡驱动 、无线网卡驱动 、cuda、cudnn、tensorflow-gpu等等。但是我发现windows启动不了了。需要修改硬盘模式为RAID，才可以启动win10，但是这样ubuntu又启动不了了。

# 二、启动windows
1. SATA Operation -> RAID on
2. Boot List Option -> UEFI
3. Secure Boot -> Disabled  
Warning: Secure Boot is not allowed if the system is in Legacy boot mode.
### 注意：
这种模式下启动不了ubuntu，为不以后可以随意选择启动哪一个系统，而不用再去来回改bios(RAID on / AHCI)。
### 
Dell电脑硬盘模式修改解决办法（无需重装系统）：
1. 设置安全引导、最小
（1）开机后按下 WIN 键 加 R 键，输入 msconfig，
（2）进行点击。1 引导界面 2 安全引导打钩 、最小打钩 3 下面的确定。
（3）点击重新启动
2. bios改为AHCI
（1）在重启时连续按 F2 进入 BOIS 依次找到 Advanced 页面， SATA operation (在此处
按回车) 
（2）选择 AHCI 按回车确定
（3）这里提示要重装系统，不用理他，点 YES 就行（可能不存在这个步骤）
（4）按 F10 选择 YES 后计算机重启
3. 去掉安全引导
（1）重启后进入如图所示的安全模式
（2）再次按 WIN 键加 R 键 输入 MSCONFIG 点击确定 
（3）在引导页面，把之前的 安全引导的勾全部去掉，然后点击下面的确定，最后选择重新启
动。重点：此处注意在常规选项卡中选择第一项【正常启动】
4. 重启验证
开机成功进入页面 证明我们开启 AHCI 模式成功


# 三、启动Ubuntu 16.04
1. SATA Operation -> ACHI

# 四、浅述SATA接口Raid、AHCI、IDE三种模式
[浅述SATA接口Raid、AHCI、IDE三种模式](https://blog.csdn.net/bytxl/article/details/42150027)

IDE 兼容最好，性能最差


# 参考资料
[Alienware 17 R4安装windows10与ubuntu16.04双系统](https://blog.csdn.net/xiaohu50/article/details/78514564)

[Dell Alienware Aurora R6 （1080ti）安装Ubuntu17.04记录](https://blog.csdn.net/qq_17550379/article/details/78546850)


[亲测UEFI启动模式的电脑安装Win10和Ubuntu双系统(dell笔记本和hp笔记本)](https://blog.csdn.net/SeekN/article/details/69808288)

[UEFI模式下win10、Ubuntu双系统安装和问题集锦](https://blog.csdn.net/fangjin_kl/article/details/78676948)